---
type: doc
layout: reference
category: "Syntax"
title: "Основные типы"
url: https://kotlinlang.ru/docs/reference/basic-types.html
---

# Основные типы

В Kotlin всё является объектом, в том смысле, что пользователь может вызвать функцию или получить доступ к свойству любой переменной. Некоторые типы являются встроенными, т.к. их реализация оптимизирована, хотя для пользователя они могут выглядеть как обычные классы. В данном разделе описывается большинство этих типов: числа, символы, логические переменные и массивы.

## Числа

Kotlin обрабатывает численные типы примерно так же, как и Java, хотя некоторые различия всё же присутствуют. Например, отсутствует неявное расширяющее преобразование для чисел, а литералы в некоторых случаях немного отличаются.

Для представления чисел в Kotlin используются следующие встроенные типы (подобные типам в Java):

| Тип	 | Количество бит|
|--------|----------|
| Double | 64       |
| Float	 | 32       |
| Long	 | 64       |
| Int	 | 32       |
| Short	 | 16       |
| Byte	 | 8        |

Обратите внимание, что символы (characters) в языке Kotlin не являются числами (в отличие от Java).

### Символьные постоянные

В языке Kotlin присутствуют следующие виды символьных постоянных (констант) для целых значений:

* Десятичные числа: `123`
  * Тип Long обозначается заглавной `L`: `123L`
* Шестнадцатеричные числа: `0x0F`
* Двоичные числа: `0b00001011`

ВНИМАНИЕ: Восьмеричные литералы не поддерживаются.

Также Kotlin поддерживает числа с плавающей запятой:
 
* Тип Double по умолчанию: `123.5`, `123.5e10`
* Тип Float обозначается с помощью `f` или `F`: `123.5f` 

### Нижние подчеркивания в числовых литералах (начиная с версии 1.1)  

Вы можете использовать нижние подчеркивания, чтобы сделать числовые константы более читаемыми:

```kotlin
val oneMillion = 1_000_000
val creditCardNumber = 1234_5678_9012_3456L
val socialSecurityNumber = 999_99_9999L
val hexBytes = 0xFF_EC_DE_5E
val bytes = 0b11010010_01101001_10010100_10010010
```

### Представление

Обычно платформа Java хранит числа в виде примитивных типов JVM; если же нам необходима ссылка, которая может принимать значение null (например, `Int?`), то используются обёртки. 
В приведённом ниже примере показано использование обёрток.

Обратите внимание, что использование обёрток для одного и того же числа не гарантирует равенства ссылок на них:

```kotlin
val a: Int = 10000
print(a === a) // Prints 'true'
val boxedA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
print(boxedA === anotherBoxedA) // !!!Prints 'false'!!!
```

Однако, равенство по значению сохраняется:

```kotlin
val a: Int = 10000
print(a == a) // Prints 'true'
val boxedA: Int? = a
val anotherBoxedA: Int? = a
print(boxedA == anotherBoxedA) // Prints 'true'
```

### Явные преобразования

Из-за разницы в представлениях меньшие типы не являются подтипами бОльших типов.
В противном случае у нас возникли бы сложности:

```kotlin
// Возможный код, который на самом деле не скомпилируется:
val a: Int? = 1 // "Обёрнутый" Int (java.lang.Integer)
val b: Long? = a // неявное преобразование возвращает "обёрнутый" Long (java.lang.Long)
print(a == b) // Нежданчик! Данное выражение выведет "false" т. к. метод equals() типа Long предполагает, что вторая часть выражения также имеет тип Long
```

Таким образом, будет утрачена не только тождественность (равенство по ссылке), но и равенство по значению.

Как следствие, неявное преобразование меньших типов в большие НЕ происходит.
Это значит, что мы не можем присвоить значение типа `Byte`переменной типа `Int` без явного преобразования:

```kotlin
val b: Byte = 1 // порядок, литералы проверяются статически
val i: Int = b // ОШИБКА
```

Мы можем использовать явное преобразование для "расширения" чисел

```kotlin
val i: Int = b.toInt() // порядок: число явно расширено
```

Каждый численный тип поддерживает следующие преобразования:

* `toByte(): Byte`
* `toShort(): Short`
* `toInt(): Int`
* `toLong(): Long`
* `toFloat(): Float`
* `toDouble(): Double`
* `toChar(): Char`

Отсутствие неявного преобразования редко бросается в глаза, поскольку тип выводится из контекста, а арифметические действия перегружаются для подходящих преобразований, например:

```kotlin
val l = 1L + 3 // Long + Int => Long
```

### Арифметические действия

Kotlin поддерживает обычный набор арифметических действий над числами, которые объявлены членами соответствующего класса (тем не менее, компилятор оптимизирует вызовы вплоть до соответствующих инструкций).
См. [Перегрузка операторов](operator-overloading.html).

Что касается битовых операций, то вместо особых обозначений для них используются именованные функции, которые могут быть вызваны в инфиксной форме, к примеру:

```kotlin
val x = (1 shl 2) and 0x000FF000
```

Ниже приведён полный список битовых операций (доступны только для типов `Int` и `Long`):

* `shl(bits)` – сдвиг влево с учётом знака (`<<` в Java)
* `shr(bits)` – сдвиг вправо с учётом знака (`>>` в Java)
* `ushr(bits)` – сдвиг вправо без учёта знака (`>>>` в Java)
* `and(bits)` – побитовое И
* `or(bits)` – побитовое ИЛИ
* `xor(bits)` – побитовое исключающее ИЛИ
* `inv()` – побитовое отрицание

## Символы

Символы в Kotlin представлены типом `Char`. Напрямую они не могут рассматриваться в качестве чисел

```kotlin
fun check(c: Char) {
  if (c == 1) { // ОШИБКА: несовместимый тип
    // ...
  }
}
```

Символьные литералы записываются в одинарных кавычках: `'1'`, `'\n'`, `'\uFF00'`.
Мы можем явно привести символ в число типа `Int`

```kotlin
fun decimalDigitValue(c: Char): Int {
  if (c !in '0'..'9')
    throw IllegalArgumentException("Вне диапазона")
  return c.toInt() - '0'.toInt() // Явные преобразования в число
}
```

Подобно числам, символы оборачиваются при необходимости использования nullable ссылки. При использовании обёрток тождественность (равенство по ссылке) не сохраняется.

## Логический тип

Тип `Boolean` представляет логический тип данных и принимает два значения: **true**<!--keyword--> и **false**<!--keyword-->.

При необходимости использования nullable ссылок логические переменные оборачиваются.

Встроенные действия над логическими переменными включают

* `||` – ленивое логическое ИЛИ
* `&&` – ленивое логическое И
* `!` - отрицание

<a name="arrays"></a>

## Массивы

Массивы в Kotlin представлены классом `Array`, обладающим функциями `get` и `set` (которые обозначаются `[]` согласно соглашению о перегрузке операторов), и свойством `size`, а также несколькими полезными встроенными функциями:

```kotlin
class Array<T> private constructor() {
  val size: Int
  fun get(index: Int): T
  fun set(index: Int, value: T): Unit

  fun iterator(): Iterator<T>
  // ...
}
```

Для создания массива мы можем использовать библиотечную функцию `arrayOf()`, которой в качестве аргумента передаются элементы массива, т.е. выполнение `arrayOf(1, 2, 3)` создаёт массив [1, 2, 3].
С другой стороны библиотечная функция `arrayOfNulls()` может быть использована для создания массива заданного размера, заполненного значениями null.

Также для создания массива можно использовать фабричную функцию, которая принимает размер массива и функцию, возвращающую начальное значение каждого элемента по его индексу:

```kotlin
// создаёт массив типа Array<String> со значениями ["0", "1", "4", "9", "16"]
val asc = Array(5, { i -> (i * i).toString() })
```

Как отмечено выше, оператор `[]` используется вместо вызовов встроенных функций `get()` и `set()`.

Обратите внимание: в отличие от Java массивы в Kotlin являются инвариантными. Это значит, что Kotlin запрещает нам присваивать массив `Array<String>` переменной типа `Array<Any>`, предотвращая таким образом возможный отказ во время исполнения (хотя вы можете использовать `Array<out Any>`, 
см. [Проекции типов](generics.html#type-projections)).

Также в Kotlin есть особые классы для представления массивов примитивных типов без дополнительных затрат на оборачивание: `ByteArray`,
`ShortArray`, `IntArray` и т.д. Данные классы не наследуют класс `Array`, хотя и обладают тем же набором методов и свойств. У каждого из них есть соответствующая фабричная функция:

```kotlin
val x: IntArray = intArrayOf(1, 2, 3)
x[0] = x[1] + x[2]
```

<a name="strings"></a>

## Строки

Строки в Kotlin представлены типом `String`. Строки являются неизменяемыми.
Строки состоят из символов, которые могут быть получены по порядковому номеру: `s[i]`.
Проход по строке выполняется циклом **for**<!--keyword-->:

```kotlin
for (c in str) {
  println(c)
}
```

### Строковые литералы

В Kotlin представлены два типа строковых литералов: строки с экранированными символами и обычные строки, которые могут содержать символы новой строки и произвольный текст. Экранированная строка очень похожа на строку в Java:

```kotlin
val s = "Hello, world!\n"
```

Экранирование выполняется общепринятым способом, а именно с помощью обратной косой черты.

Обычная строка выделена тройной кавычкой (`"""`), не содержит экранированных символов, но может содержать символы новой строки и любые другие символы:

```kotlin
val text = """
  for (c in "foo")
    print(c)
"""
```

<a name="string-templates"></a>
### Строковые шаблоны

Строки могут содержать шаблонные выражения, т.е. участки кода, которые выполняются, а полученный результат встраивается в строку.
Шаблон начинается со знака доллара ($) и состоит либо из простого имени (например, переменной):

```kotlin
val i = 10
val s = "i = $i" // evaluates to "i = 10"
```

либо из произвольного выражения в фигурных скобках:

```kotlin
val s = "abc"
val str = "$s.length is ${s.length}" // evaluates to "abc.length is 3"
```

Шаблоны поддерживаются как в обычных, так и в экранированных строках.
При необходимости символ `$` может быть представлен с помощью следующего синтаксиса:

```kotlin
val price = "${'$'}9.99"
```
