---
title: "Правила чата"
---


Kotlin Telegram чат
===

Телеграм чат [@KotlinLangRu](https://t.me/KotlinLangRu) изначально был создан с целью обсуждения вопросов, 
связанных с переводом документации, но в дальнейшем он перерос в своего рода
службу поддержки по языку Kotlin. Теперь здесь каждый может задать вопрос
связанный с Kotlin, отвечать на такие вопросы и делиться опытом.

Как задавать вопросы
---

Несколько моментов, которые помогут вам задать вопрос так, 
чтобы получить хороший ответ:

1. Спросите себя, относится ли ваш вопрос к Kotlin. 
Если тот факт, что вы решаете задачу на Kotlin, 
является единственной причиной обратиться в группу, 
и для Java этот вопрос также актуален, 
то есть вероятность, что вам стоит написать в
тематическое сообщество по Java.
2. Сначала поищите ответы (их полно на StackOverflow tag:kotlin).
3. Если таки хотите задать вопрос, то изучите [небольшую статью на русском 
StackOverflow](https://ru.stackoverflow.com/help/how-to-ask). Эти 10 минут помогут вам правильно задавать вопросы.
4. Вы не нашли готового ответа и поняли, как задать вопрос правильно? 
Задайте его на StackOverflow tag:kotlin и пришлите ссылку с вопросом в чат!
Плохо с английским? Задайте его на русском StackOverflow tag:kotlin.


Правила
---

В сообществе действуют следующие нормы поведения:

**Приветствуется:**

- Помощь начинающим
- Доброжелательное ведение беседы, каким бы глупым вопрос вам не казался
- Ссылки на новости, связанные с Kotlin; их обсуждение

**Запрещается:**

- Троллинг (ведение разговора в заведомо неконструктивном русле)
- Оскорбления
- Распространение пиратского контента (книги, лицензии к софту и т. д)
- Языковые споры (Kotlin vs Java/Scala/Groovy/Go/Whatever)
- Кросс-постинг (задавание одного вопроса одновременно в нескольких родственных чатах)
- Рекламные сообщения (спам)
